ကြ်န္ေတာ္က Zach Kaplanပါ
ကြ်န္ေတာ္ က Inventables ကုမၸဏီရဲ ့CEOပါ ၿပီးေတာ့
online hardware storeရဲ ့ဒီဇိုင္နာလည္းၿဖစ္ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္က ကေလးဘ၀ထဲက ဒါေတြစလုပ္ခဲ့တာပါ
LEGO လို Construx လို ကစားစရာေတြနဲ ့
မ်ိဳးစံုေဆာက္ၾကည့္တယ္
ထြက္သမ်ွ အိမ္ေဆာက္အရုပ္တိုင္းကြ်န္ေတာ့္မွာရွိတယ္
ကြ်န္ေတာ္တို ့ အထက္တန္းေက်ာင္းတုန္းကSci Tech လို ့ေခၚတဲ့
အဖြဲ ့လိုက္ အင္ဂ်င္နီယာသင္တန္း ေတြ
ရွိခဲ့တယ္
လက္ေတြ ့သင္တဲ့ဆရာက Jim Howie ၿဖစ္ၿပီး
Physic ဆရာကေတာ့ Jeff Jordam ၿဖစ္တယ္
သူတို ့နွစ္ေယာက္စလံုးက အၿမင္ရွိတယ္ေၿပာရမယ္
သူတို ့က လူေတြကိုပစၥလက္ဆန္ဆန္ေၿပာင္းလဲပစ္နိုင္သူေတြပါ
သူတို ့ကရူပေဗဒကို စကားနဲ ့မရွင္းၿပဘဲ ဒါေလးလုပ္ၾကည့္လိုက္
ဆိုတာေလးနဲ ့တင္ သေဘာေပါက္လာေအာင္သင္နိုင္တယ္
ဒါက ကြ်န္ေတာ့္ကိုေတာ္ေတာ္ တက္ၾကြေစတယ္
ဘာလို ့လဲဆိုေတာ့ အစပိုင္းမွာေတာ့
ရူပေဗဒ သင္ေနတယ္လို ့မၿမင္ဘဲ
တြင္ခံုကိုဘယ္လိုသံုးရမလဲ သင္ေနတယ္လို ့ပဲၿမင္တယ္
ေနာက္အခ်က္အလက္ေတြအားလံုးစုစည္းၿပီးေတာ့မွ
ရိုလာကိုစတာ တစ္စီးေဆာက္ဖို ့ပါလားလို ့သေဘာေပၚလာတယ္
ဒါက ကြ်န္ေတာ္ကို သိပ္ကိုစိတ္၀င္စားေစတဲ့ အေၾကာင္းပဲ
အဲ့ကေန ကြ်န္ေတာ္ရိုလာကိုစတာနဲ ့ပတ္သက္တဲ ့ ရုပေဗဒအေၾကာင္းေတြေလ့လာမယ္
ဒါမွမဟုတ္ ဂေဟေဆာ္နည္းေတြေလ့လာၾကတယ္
သူတို ့နွစ္ေယာက္က ကြ်န္ေတာ့္ကို ဒီလမ္းေၾကာင္းေပၚေရာက္လာေစတဲ့အထိ
အရမ္း လႊမ္းမိုးနိုင္ၾကတယ္
ဒီလိုနဲ ့ေက်ာင္းၿပီးေတာ့
ကြ်န္ေတာ္အၿပင္ေလာကမွာဘာလုပ္ရင္ေကာင္းမလဲ
ဘာေရာင္းရမလဲ ဆိုတာစ စဥ္းစားၾကည့္တယ္
ပထဆံုး ေစ်းကြက္ေၿခဆံုပစ္၀င္ေတာ့ Ebay နဲ ့စခဲ့တယ္
အဲ့မွာေစ်းကြက္က အရမ္းက်ယ္တယ္
လူတိုင္းက ဒီဖုန္းကိုလိုခ်င္တယ္ထားပါေတာ့
ဒါေပမယ့္ လန္ဒန္မွာပဲ၀ယ္လို ့ရတယ္ဆိုပါစို ့
ဥပမာ နိုကီယာဖုန္းဆိုပါေတာ့
အဲ ့ဖုန္းေတြကိုလန္ဒန္ကေန
တစ္လံုးကို ဘတ္ ၅၀ နဲ ့သြင္းမယ္
အဲ့အခ်ိန္မွာ US နဲ ့ဥေရာပ မွာေတာ့
ကြဲၿပားမႈေတြရွိတယ္
အဲ ့ဖုန္းေတြက အေမရိကားမွာသံုးလို ့မရဘူး
ဒါကို Ebay မွာတင္ေရာင္းမယ္ဆိုရင္
လူေတြက ေလလံဆြဲၿပီး
ဘတ္၃၅၀ ထိေပးမယ္
ဒါက သင္ခန္းစာေကာင္းတစ္ခုပါ
ဘာလို ့လဲဆိုေတာ့လူေတြက သံုးမရတဲ ့ဖုန္းကို
ဘာလို ့၀ယ္ေနၾကသလဲ ေမးစရာရွိတယ္
ဒီလူေတြကိုေမးၾကည့္ရင္
သူတို ့က တီဗီထဲမွာ သံုးေနတဲ ့
ဖုန္းကိုလိုခ်င္တာပါ
ဒါ့ေၾကာင့္၀ယ္ရတာသူတို ့အတြက္တန္ေနမွာပဲေလ
ဒီကတဆင့္ အၿမင္ေတြက်ယ္လာၿပီး၊ ပညာရလာတယ္
ဒီလိုနဲ ့ ကြ်န္ေတာ့္စိတ္ကူးထဲကစီးပြားေရးတစ္ခုကို
စတင္အေကာင္အထည္ေဖာ္ၿဖစ္ခဲ့တယ္
ဒီပစၥည္းေတြကို ဘာနဲ ့တန္ဖိုးဖ်က္သလဲ
ေနာက္ဘာေတြ ေလ့လာခဲ့ရကလဲဆိုရင္
ဒီအေတြ ့အၾကံဳေတြက ကြ်န္ေတာ့္ကို ေၿပာင္းလဲသြားေစတယ္
ကြ်န္ေတာ္ ေကာလိပ္တုန္းက
ပထမဆံုး ကုမၸဏီေထာင္တယ္
ေနာက္ဘြဲ ့ရေတာ့
ကုမၸဏီကိုဆက္လုပ္ရင္ေကာင္းမလား
အလုပ္တစ္ခုရွာရမလားလို ့
ဆံုးၿဖတ္ခဲ့ရတယ္
ကြ်န္ေတာ့္မိဘေတြက ကြ်န္ေတာ္ၾကိဳက္တာလုပ္ဖို ့သေဘာတူတယ္တဲ့
ဒါေပမယ့္ေနာက္ေတာ့ ကုမၸဏီပဲေထာင္ေတာ့လို ့ေၿပာလာတယ္
သူတို ့က ကြ်န္ေတာ္တကယ္လုပ္ခ်င္တာကိုသိေနၾကတယ္ေလ
ကြ်န္ေတာ့္ကို ယံုလည္းယံုၾကည္ၾကတယ္၊ ၿပီးေတာ့ တက္နိုင္သေလာက္
ကူညီၾကတယ္
ကြ်န္ေတာ္ ဘြဲ ့ရကာစက ေငြအမ်ားၾကီးရဖို ့ကိုပဲ
အဓိကထားတယ္
အလုပ္လိုအပ္ခ်က္အရ အင္ဂ်င္နီယာ စလုပ္တယ္
ကြ်န္ေတာ့္သူငယ္ခ်င္းတစ္ေယာက္က အနာဂတ္မွာ
စြန္ ့ဦးစီးပြားတီထြင္သူေတြ ပိုမ်ားလာမယ္လို ့ေၿပာခဲ့တယ္
သူတို ့က အၿမင္နည္းနည္း ကြဲၿပားတယ္
ေနာက္ၿပီး တၿခားလူေတြထက္ေရွ ့ေရာက္လိမ့္မယ္
ဒီလိုနဲ ့အၾကံေတြ အားလံုးကို ေပါင္းစုလိုက္ေတာ့
လူေတြအားလံုး စိတ္၀င္စားနိုင္တဲ့၊ ၀ယ္ယူသံုးစြဲခ်င္ေလာက္တဲ့
အရာတစ္ခုဖန္တီးနိုင္လာတယ္
တကယ္လို ့သင္ကမေမ်ွာ္လင့္ထားတာတစ္ခုကိုသိလာရရင္
ဘာေတြထပ္ၿဖစ္နိုင္သလဲဆိုတာပိုၿမင္လာမယ္
ၿပီးရင္ အၾကံသစ္ေတြေပၚလာမယ္
စြန္ ့ဦးစီးပြားေရးတီထြင္ၿခင္းဆိုတာ တၿခားသူေတြလုပ္ေနနဲ ့
မ်ိဳးတူ လုပ္ငန္းေတြထဲကေန ကြဲထြက္ေနတဲ့
ဘယ္သူမွမလုပ္ဖူးေသးတဲ့ အေၿခအေနတစ္ခုနဲ ့
လုပ္ငန္းစတာမ်ိဳးကိုေခၚတယ္
မင္း က အေနာက္ေတာင္၊ ယူနိုက္တက္ နဲ ့
အေမရိကန္ေလေၾကာင္းေတြရဲ ့ ကြဲၿပားခ်က္ကိုေတြးေနမွာပဲ
ယင္းေလေၾကာင္းသံုးေၾကာင္းအနက္ အေနာက္ေတာင္ေလေၾကာင္းက
ၿပႆနာေတြကို နည္းတစ္မ်ိဴးနဲ ့ေၿဖရွင္းတယ္
ဒီလို နည္းလမ္းအမ်ိဳးမ်ိဳးနဲ ့
စြန္ ့ဦးတီထြင္ၿခင္းအားၿဖင့္
အေတြ ့အၾကံဳသစ္ေတြကို
ရေစတယ္
အေသးအမႊားေလးေတြကို မတူညီတဲ့နည္းနဲ ့ေၿဖရွင္းရာက
မတူညီတဲ ့ရလဒ္ေတြရလာတယ္
ဒါက သင့္ကိုေရွ ့ဆက္ဖို ့ တြန္းအားေတြ
ေပးလိမ့္မယ္
ဒီေတာ့တၿခားသူေတြလည္းလုပ္နိုင္မယ္လို ့ယံုၾကည္လာၾကမယ္ထင္ပါတယ္
ဒါကထင္သေလာက္မခက္ပါဘူး